INTERNATIONALISTISCH
ANTIFASCHISTISCH
KLASSENKÄMPFERISCH
REVOLUTIONÄR
WAHLPROGRAMM 2017
Konsequent.
Internationalistische Liste

Vorwort
In unserem Land muss sich grundlegend etwas ändern. Deshalb haben
wir 2016 das INTERNATIONALISTISCHE
BÜNDNIS fortschrittlicher und revolutionärer Kräfte und Organisationen gegründet.
Darin haben sich bisher 16 antifaschistische, klassenkämpferische, internationalistische und revolutionäre Organisationen und viele Tausend Einzelpersonen zusammengeschlossen.
Ein starkes INTERNATIONALISTISCHES
BÜNDNIS ist eine Kampfansage an den
Rechtsruck der Regierung, der bürgerlichen Parteien und gegen Ultrareaktionäre und Faschisten! Eine klare Ansage für
alle, die nach einer gesellschaftlichen Alternative zum Kapitalismus suchen! Wir
sind stolz, Visionen zu haben von einer
von Ausbeutung und Unterdrückung befreiten Welt –statt uns pragmatisch den

herrschenden kapitalistischen Verhältnissen unterzuordnen, Missstände nur
irgendwie zu verwalten oder uns mit
kleinsten Verbesserungen zufriedenzugeben.
2017 kandidieren wir gemeinsam als
INTERNATIONALISTISCHE LISTE/MLPD
zur Landtagswahl in NRW und zur Bundestagswahl. In Griechenland, Spanien
oder der Türkei machten breite linke Zusammenschlüsse wie SYRIZA, Podemos
und die HDP vielen Menschen Hoffnung. In Deutschland ist eine solche
Form der parteiübergreifenden Wahlliste durch das reaktionäre Wahlgesetz verboten worden! Die MLPD ist
die konsequent revolutionäre Partei in
Deutschland – und schon lange für ihre
gradlinigen sozialistischen und internationalistischen Positionen bekannt.
Sie steht im INTERNATIONALISTISCHEN
BÜNDNIS auch für Überparteilichkeit.
Deshalb ist die MLPD die richtige Plattform für unsere Arbeit.

Das ist unser
Wahl-Programm!

Internationalistische Liste

Warum Internationalistische
Liste/MLPD?
Die Marxistisch-Leninistische Partei
Deutschlands (MLPD) hat als eine der
Initiatorinnen des INTERNATIONALISTISCHEN BÜNDNIS ihre Kandidatur geöffnet. Das ermöglicht 2017 trotz undemokratischer Wahlbehinderung wie
dem Verbot, als Bündnis zu kandidieren,
einen gleichberechtigten Zusammenschluss zur Landtagswahl NRW und
zur Bundestagswahl. Die MLPD ist eine
Partei neuen Typs. 33 verschiedene Na-

tionalitäten sind in ihr vertreten. 71%
ihrer Mitglieder sind Arbeiterinnen,
Arbeiter oder kleine Angestellte – der
Frauenanteil liegt bei 44%.
Mach mit. Damit sich wirklich etwas ändert!

Wie die INTERNATIONALISTISCHE
LISTE/MLPD wählen?
Einfach auf dem Wahlzettel bei MLPD
ankreuzen.

Gegen den Rechtsruck
der Regierung!
Über 65 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht. Die Fluchtursachen
liegen im Imperialismus: Kriege, faschistischer Terror, Umweltzerstörung, Hunger, Armut und verschärfte Ausbeutung
der Arbeiterklasse. Merkels „Willkommenskultur“ ist längst Makulatur: auf
der geschlossenen Balkan-Route hängen Hunderttausende unter elenden Bedingungen fest. Mit dem faschistischen
Erdoğan-Regime in der Türkei schlossen
Deutschland und die EU einen perfiden
Deal. Die Folgen sind nicht etwa weniger Flüchtlinge, sondern diese werden
gezwungen, wieder viel gefährlichere
Routen zu nehmen. Noch nie ertranken
deshalb so viele Flüchtlinge im Mittelmeer – 5000 allein 2016! Offene Grenzen für das internationale Finanzkapital
– Stacheldraht und Unterdrückung für
Flüchtlinge – das ist Merkels Handschrift! Rasant werden bürgerlich-de-

mokratische Rechte abgebaut. In den
USA ist mit Trump ein Frauenfeind und
Ultrareaktionär Präsident des mächtigsten Landes der Welt geworden. International verstärkt sich der Linkstrend unter den Massen – weltweit gingen zum
Protest gegen Trumps Amtsantritt über
4,7 Millionen Menschen auf die Straße.
Viele positionierten sich klar gegen Donald Trump und Hillary Clinton.

Konsequent:
Gegen den Rechtsruck der bürgerlichen Regierungen und aller bürgerlichen Parteien!

Internationalistische Liste

Wirklicher Protest!
Konsequent links!
Die AfD wurde von führenden Kapitalisten wie Olaf Henkel gegründet.
Sie ist voller Karrieristen, abgehalfterter Politiker anderer Parteien – besonders der CDU – und ausgemachter
Faschisten. Wahrheitswidrig wird sie in
den Medien zur „Protestpartei“ aufgewertet. Aber:
Wer AfD wählt, wählt nicht Protest,
sondern den Ausbau staatlicher Überwachung und den Abbau demokratischer Rechte und Freiheiten. Er wählt
die Spaltung der Arbeiterklasse, Atomkraftwerke, Gentechnik, Fracking und
Kohleverbrennung. Er wählt Bundeswehr-Aufrüstung und dass Jugendliche
schon ab zwölf Jahren kriminalisiert
werden können. Er wählt die Ablehnung
der Vermögenssteuer und die Ablehnung der Gleichberechtigung von Mann
und Frau. All das ist AfD-Programma-

tik! „Arbeiter- und Gewerkschaftsrechte“ tauchen im AfD-Programm erst gar
nicht auf.
Wie die Hitler-Faschisten macht die
AfD auf „Anwalt der kleinen deutschen
Leute“. Sie verbreitet eine rassistische
und völkische Stimmung. Damit bereitet sie dem Faschismus den Boden.
Sage mir, mit wem du verkehrst, und
ich sage dir, wer du bist: die AfD verkehrt mit Faschisten und Reaktionären auf der ganzen Welt: von le Pen in
Frankreich, Wilders in den Niederlanden bis Trump in den USA. Igitt!

Konsequent:
Wer Protest will, muss links wählen!

Internationalistische Liste

Politik für Arbeiter*Innen,
statt für Milliardäre!
Acht Männer besitzen heute mehr als
die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung
zusammen. Die Arbeitsproduktivität
hat sich in Deutschland seit 1995 mehr
als verdoppelt. Gleichzeitig waren im
Januar 2017 offiziell 2,78 Millionen
Menschen arbeitslos. Die Regierung
lobt ihr „Jobwunder“. Aber:
Die Vollzeitarbeitsplätze gingen von
2000 bis 2015 um 1,48 Millionen zurück. Teilzeit- und Minijobs nahmen um
4,22 Millionen auf 14,82 Millionen zu.
In der Folge sind offiziell 3,73 Millionen
Menschen unterbeschäftigt. Nicht erfasst sind Hunderttausende resignierter
oder in Maßnahmen versteckter Arbeitssuchende. In Wahrheit gibt es heute ca.
8 Millionen Arbeitslose und Unterbeschäftigte. Wer Arbeit hat, wird zugleich
immer schärfer ausgebeutet; Stress auf
der Arbeit, Mehrfachjobs, Gesundheits-

belastung am Arbeitsplatz, Wochenendarbeit und Überstunden nehmen drastisch zu.
Die Mehrheit im INTERNATIONALISTISCHEN BÜNDNIS sind Arbeiterinnen
und Arbeiter. Wir stehen konsequent auf
der Seite der Arbeiterklasse und ihrer
Familien!
Kampf um jeden Arbeits- und Ausbildungsplatz!
Für die 30-Stunden-Woche bei vollem
Lohnausgleich! Das würde rein rechnerisch bei Abschaffung aller Überstunden
zu 8 Millionen neuen Arbeitsplätzen
führen.

Konsequent.
Internationalistische Liste

VW-Betrug: Umweltverbrecher bestrafen!
2007 war klar, dass VW die Abgasnormen
für seine „Diesel-Offensive“ vor allem in
den USA nicht erreichen würde. Um trotzdem mit allen Mitteln die Nummer 1 auf
dem Weltmarkt zu werden und maximale Profite zu scheffeln, wurden systematisch Gesetze gebrochen und Verbrechen
vertuscht, was das Zeug hält. Keiner will
davon auch nur gewusst haben? Und das
in einem Konzern, der in der Wirtschaftspresse als offene „Diktatur“ bezeichnet
wird? Winterkorn und Piech von der
Konzernspitze, Ministerpräsident Weil
(SPD), Huber (Ex-IG-Metall-Vorsitzender),
Osterloh (Betriebsratsvorsitzender) – sie
alle sind persönlich mit verantwortlich.
Merkel legte sich persönlich – zusammen mit Verkehrsminister Dobrindt – ins
Zeug, intervenierte in allen politischen
Gremien und ließ die EU-Abgas-Grenzwerte erhöhen. Egal sind ihnen die über
400.000 Menschen, die jährlich in der EU

als Folge der Luftverschmutzung sterben. Die VW-Krise ist nur die Spitze des
Eisbergs der skrupellosen Diktatur der
Monopole über die ganze Gesellschaft.
Alle Autokonzerne betrügen, staatlich
gedeckt. Deshalb legt sich keine der Berliner Parteien mit VW an – wir schon! Die
bürgerliche Politik rechtfertigt das damit,
die Arbeitsplätze nicht gefährden zu wollen. Diese Arbeitsplätze interessieren sie
aber sonst herzlich wenig. Wenn VW jetzt
die Lasten seiner Krise auf die (Leih)arbeiter, Kommunen usw. ablädt, muss das
entschlossen bekämpft werden. Wir haben eine Arbeiterplattform und kämpfen
um jeden Arbeitsplatz! Aktivisten und
Kandidaten, die Arbeiterinnen und Arbeiter in VW-Betrieben sind, sind in unseren
Reihen. Arbeiterinnen und Arbeiter in die
Politik!

Konsequent: Haftung aller Verantwortlichen! Umweltverbrecher strafrechtlich verfolgen! Entschädigung
der Autokäufer! Gegen die Abwälzung
der Krisenlasten auf die
Arbeiterinnen und Arbeiter, die Angestellten
und die Kommunen!

Internationalistische Liste

SPD oder Grüne sind keine
Alternative!
Mit ihrem neuen Heilsbringer Martin
Schulz versucht die SPD sich wieder ein
soziales Image zu verschaffen. Schulz
gibt sich bescheiden – ist aber Millionär.
Seit 1999 sitzt er im SPD-Präsidium. Dort
hat er alles abgenickt: von Hartz IV über
die Rente bis 67 bis zu den Kriegseinsätzen der Bundeswehr. NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft gibt sich als
„Kümmerin“. Sie tourt medienwirksam
durch die Industriebetriebe. Aber dem
Kampf der Bochumer Opel-Belegschaft
oder dem der Bergleute gegen Werksschließungen hat sie jede Unterstützung
versagt – und sogar geholfen, die Werke
„abzuwickeln“. Wenn heute rund 1.000
der Bochumer Opelaner keine neue Arbeit gefunden haben, dann zeigt der Kapitalismus sein wahres Gesicht.

tern bzw. ihren Witwen unterstützt. Jedes
vierte Kind in NRW ist arm. NRW stand
2016 mit 5121 Abschiebungen an der
Spitze aller Bundesländer. Die Führung
der Partei „Die Linke” strebt nach Regierungsbeteiligung – mit genau der SPD
und den Grünen, die diese Politik zu verantworten haben.
Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/
MLPD ist die konsequente Alternative
zu allen bürgerlichen Parteien! Wer
eine linke Alternative sucht, ist hier
richtig – nicht bei den leeren Versprechungen und aufgewärmten Illusionen
in die Reformierbarkeit des Kapitalismus von SPD, Grünen und Linkspartei!

SPD und Grüne haben den Deputat-Klau
der Ruhrkohle AG an 155.000 Bergarbei-

Konsequent.
Internationalistische Liste

Gewerkschaften: Kampf
statt Co-Management!
Wer in Deutschland noch von „sozialer
Marktwirtschaft“ spricht, der lebt in einer
Traumwelt. In Deutschland arbeitet heute jeder Fünfte für weniger als zehn Euro
die Stunde – in Ostdeutschland sogar einer von drei Beschäftigten. Deutschland
hat den niedrigsten Mindestlohn aller
westeuropäischen Länder – ein Eldorado für Kapitalisten. Fast eine Million
Leiharbeiter und 760 000 Werkvertragsarbeiter – historischer Höchststand! Die
Kapitalisten spalten die Belegschaften
und wollen die Löhne weiter senken.

Konsequent:
Volle gewerkschaftliche Kampfkraft
für höhere Löhne und Gehälter!
Ein Betrieb – eine Belegschaft! Kampf
der Leiharbeit! Für einheitliche Tarifverträge in ganz Deutschland!

Der 2015 eingeführte Mindestlohn
wird von den Konzernen missbraucht,
um das allgemeine Lohnniveau zu
drücken. Die Reallöhne liegen heute
unter dem Stand von 1995. Doch der
gewerkschaftliche Geist erwacht, und
Hunderttausende kämpfen für höhere
Löhne und Gehälter.

Internationalistische Liste

Giftmüll unter Tage:
Aufklären und Aufräumen!
Mutige Bergleute der Bewegung
„Kumpel für AUF“, kommunale Wahlbündnisse, Umweltorganisationen und
kritische Wissenschaftler haben gegen
alle Widerstände der Ruhrkohle AG
(RAG) aufgedeckt: Über 10.000 Tonnen
hochgiftiges PCB wurden illegal unter
Tage verklappt und 1,7 Millionen Tonnen Giftmüll wurden profitbringend
verfüllt. Jetzt will die RAG in den stillgelegten Zechen das Grubenwasser
steigen lassen und pumpt die giftige
Brühe ungefiltert in die Flüsse. Die
Trinkwassergewinnung künftiger Generationen ist akut bedroht!

Konsequent:
Die RAG muss für alle Schäden und
Folgekosten haften! Kein Arbeitsplatz darf ohne gleichwertigen Ersatzarbeitsplatz vernichtet werden!
Keine Einleitung von verseuchtem
Grubenwasser in die Flüsse.
Die Giftfracht unter Tage muss entfernt und die Bevölkerung geschützt
werden.

Wir sagen Nein zu den Zechenstilllegungen, die den Weg für Fracking frei
machen sollen. Zehntausende Arbeitsplätze sind bedroht.

Internationalistische Liste

Kampf gegen die
Hartz-Gesetze!
Der mit den Hartz-Gesetzen festgelegte „Regelbedarf“ von aktuell 409 Euro
pro Person reicht nicht für ein menschenwürdiges Leben. 16 Millionen
Menschen, darunter ein Viertel Kinder,
sind heute arm oder armutsgefährdet
– ein Skandal in diesem reichen Land!

nach 12 Jahren – kurz vor der Wahl –
erstmals Fehler bei der Agenda 2010
erkennt? Seine versprochenen Korrekturen ändern am Grundsatz gar nichts!

Seit Einführung von Hartz IV wurden
Niedriglöhne, Leiharbeit, Werkverträge und Minijobs drastisch ausgeweitet
– jeder dritte Beschäftigte ist schon
betroffen. Unter Androhung von Sanktionen ist fast jede Arbeit „zumutbar“.
Erwerbslose werden entrechtet und
gegängelt.

Erhöhung und unbegrenzte Zahlung
des ALG I für die Dauer der Arbeitslosigkeit!

Konsequent:
Weg mit den Hartz-Gesetzen!

Erhöhung der Sozialhilfe und Grundsicherung!

Das ist die „Erfolgsbilanz“ von Hartz IV!
Bis heute lehnt die Mehrheit der Menschen die Agenda 2010 insgesamt ab.
Montagsdemonstrationen finden weiter in 75 Städten statt. Wer glaubt noch
an Martin Schulz‘ Erweckung, wenn er

Internationalistische Liste

Freiheit für Kurdistan und
Palästina!
Millionen Kurden werden bis heute
unterdrückt und gespalten – bis zu
eine Million leben in Deutschland.

Freiheit und Demokratie, Frauenrechten, Umweltschutz und Gleichberechtigung der Ethnien und Religionen.

Auch bis zu 200.000 Palästinenser leben bei uns. Gegen das Völkerrecht
wird immer mehr ihres Landes vom israelischen Staat besetzt, gestützt von
Donald Trump. Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/MLPD bekämpft Antisemitismus ebenso wie die Machtpolitik
der heutigen israelischen Regierung,
religiös, z. B. islamisch getarnten Faschismus ebenso wie nationalistisch
begründeten!

Die Herrschenden verleumden und attackieren den jahrzehntelangen Kampf
des kurdischen und palästinensischen
Volkes – wir sind solidarisch mit dem
Kampf um nationale und soziale Befreiung weltweit!

Die autonome syrische Region Rojava
ist Vorbild für den ganzen Nahen und
Mittleren Osten: mit ihrer erkämpften

Abbruch der diplomatischen Beziehungen zur Türkei unter dem faschistischen Erdoğan-Regime!

Konsequent:
Solidarität mit dem Befreiungskampf!
Völkerrechtliche Anerkennung von
Rojava!

Die ICOR-Brigade zum Aufbau des Gesundheitszentrums in Kobanê/Rojava war ein Ideengeber
für das INTERNATIONALISTISCHE BÜNDNIS.

Konsequent.
Internationalistische Liste

Arbeitsplätze und
Umweltschutz!
Unser Planet steuert beschleunigt
auf eine Umweltkatastrophe zu. Luft,
Land und Meere werden vergiftet und
verstrahlt, solange sich damit Profit
erzielen lässt. Die EU-Großindustrie
machte 25 Milliarden Extraprofite mit
Verschmutzungsrechten. Es könnten
Hunderttausende Arbeitsplätze geschaffen werden – durch konsequenten
Klimaschutz, Umstellung auf erneuerbare Energien, Kreislaufwirtschaft und
Ausstieg aus der Müllverbrennung.
Wir sagen Klima- und Umweltzerstörern den Kampf an. Zusammen mit
allen Umweltkämpfern leisten wir
aktiven Widerstand gegen die lebensfeindliche Politik des internationalen
Finanzkapitals.

Konsequent:
Baustopp und Stilllegung aller Atomanlagen auf Kosten der Betreiber
– weltweit!
Schrittweise und dann vollständige
Ersetzung fossiler Brennstoffe durch
regenerative Energien! Energiegewinnung vor allem aus Sonne, Wind,
Wasser und Bioabfällen!
Ersatzarbeitsplätze auf Kosten der
Monopole!
Nein zu Fracking – ohne Wenn und
Aber!

Internationalistische Liste

Gegen jede imperialistische
Aggression!
Seit 2011 findet ein imperialistischer
Krieg um Syrien statt, an dem alle
Großmächte beteiligt sind. Sieben
Millionen Menschen mussten fliehen,
Zehntausende starben. Dafür haben
alle imperialistischen und reaktionären Mächte, die dort mitmischen, die
Verantwortung: die USA, Deutschland,
Russland, die Türkei, Iran und SaudiArabien. Die USA und die NATO sind die
Hauptkriegstreiber im Kampf um ihren
Beuteanteil bei der Neuordnung der
Region. Auch mit dem Krieg um die Ukraine wächst die Weltkriegsgefahr. Die
Bundesregierung spielt sich als Friedensstifter auf. Dabei stehen ihre Soldaten schon in 21 Ländern. Das INTERNATIONALISTISCHE BÜNDNIS lehnt es
ab, sich vor den Karren irgendeines Imperialisten spannen zu lassen – egal ob
deutsche Regierung, Trump oder Putin:
Hände weg von Syrien und der Ukraine!

Wer heute für den Weltfrieden eintreten will, muss einen konsequent antiimperialistischen Standpunkt einnehmen. Wir brauchen eine neue aktive
Friedensbewegung. Wir sind dabei!
Konsequent:

Aktiver Widerstand gegen Militarismus und imperialistischen Krieg –
für den Weltfrieden!
Deutsche Truppen – raus aus dem
Ausland!

Konsequent.
Internationalistische Liste

Verbot aller faschistischen
Organisationen!
Die Karlsruher Verfassungsrichter
lehnten am 17. Januar 2017 einen Antrag auf Verbot der NPD erneut ab: sie
sei noch ungefährlich. Ungefährlich?
Von der NPD, Kameradschaften und anderen Faschisten gingen in 2015/2016
zusammen über 1800 faschistisch
motivierte Anschläge auf Flüchtlingsheime aus. Allein 2016 wurden 920
Angriffe auf Demokraten, Mandatsträger, Hilfsorganisationen, linke und revolutionäre Kräfte verübt. Faschisten
sind Todfeinde der Demokratie und
der Freiheit. „Wehret den Anfängen” ist
eine wichtige Lehre der Arbeiterbewegung und aller Demokraten aus dem
Hitler-Faschismus.

schen. Sie haben die rassistischen Pegida-Aufmärsche zum Scheitern gebracht.

Konsequent:
Für das Verbot aller faschistischen
Organisationen und ihrer Propaganda!

Hunderttausende haben sich in einer
antifaschistischen Bewegung dagegen
gestellt – überall sind es erheblich
mehr als bei den Faschistenaufmär-

Internationalistische Liste

Für die Befreiung der Frau!
Obwohl formal gleichgestellt, ist die Masse der Frauen in Deutschland heute doppelt ausgebeutet und unterdrückt. Frauen verdienen 21,6% weniger als Männer.
85% der Teilzeitbeschäftigten sind Frauen – bei den Minijobs sind es 77%. Jeder
dritten Frau droht Altersarmut. Medial
verbreitete Schönheitsideale attackieren
das Selbstbewusstsein von Mädchen und
Frauen. Von wegen Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Es gibt jetzt zwar mehr
Kinderbetreuungseinrichtungen, und es
ist ein großer Fortschritt, dass so viele
Frauen wie noch nie arbeiten gehen, aber
der Alltag für viele Frauen ist weiterhin
„Zerreißprobe pur“: Für Unter-3-Jährige
ist es immer noch schwer, einen Platz zu
finden. Oft sind die Öffnungszeiten der
Kinderbetreuung weiterhin nicht mit den
Arbeitszeiten vereinbar. Die erheblich
niedrigeren Löhne von Frauen, befristete
Beschäftigung usw. sind heute die größ-

ten Armutsrisiken, Frau und alleinerziehend zu sein sowieso!
Aber das Frauenbewusstsein wächst. Die
Frauenbewegung stand gegen Trumps
Amtseinführung in der ersten Reihe.
In Polen, der Türkei oder anlässlich der
Kölner Silvesternacht – „gegen Rassismus und Sexismus“ gab es massenhafte
Frauenkämpfe. Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/MLPD ist eng mit der kämpferischen Frauenbewegung verbunden:
für konsequente Gleichberechtigung, für
aktive Förderung von Frauen im gesellschaftlichen Leben und für ihre Befreiung in einer befreiten Gesellschaft.

Konsequent:
Kampf für die Befreiung der Frau –
gegen Sexismus und jede Form der
geschlechtsspezifischen Unterdrückung und Diskriminierung! Für die
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Gleichstellung der Frau!
Kostenlose qualifizierte
Ganztagsbetreuung in
Kindertageseinrichtungen und Schulen!

Internationalistische Liste

Revolution ist kein Verbrechen! Weg mit § 129a/b!
Paragraph 129a des Strafgesetzbuchs
stellt die Unterstützung einer „terroristischen Vereinigung“ unter Strafe.
Paragraph 129b richtet sich gegen
ausländische Organisationen. Statt
konsequent gegen faschistische Terrororganisationen vorzugehen, werden
diese Paragraphen antikommunistisch
gegen linke und fortschrittliche Kräfte, meist aus der Türkei, angewandt.
Für Erdoğan ist jeder kritische Geist
oder Widerstandskämpfer „Terrorist“!
2015 wurden in Deutschland 40 revolutionäre Türken und Kurden verhaftet.
Zwei unserer Kandidaten sind selbst
deshalb inhaftiert. So leistet die Bundesregierung Hilfsdienste für Erdoğan,
der selbst Hunderttausende kritischer
Arbeiter und Gewerkschafter, politischer Aktivisten, Journalisten und Wissenschaftler verhaftet und suspendiert
hat. Diese Unterdrückung reiht sich ein

in eine anwachsende Bespitzelung:
mehr Kameras, Handyüberwachung,
Kennzeichenerkennung und antikommunistische Hetze.

Konsequent:
Freiheit für die Genossinnen und
Genossen der ATIF/ATIK, der Anatolischen Föderation und für angebliche PKK-Mitglieder! Weg mit dem
PKK-Verbot! Für Erhalt und Erweiterung demokratischer Rechte und
Freiheiten!
Weg mit dem § 129a/b – Revolution ist kein Verbrechen! Befreiungskampf ist kein Terrorismus!

Internationalistische Liste

Gleiche Rechte für
Migranten und Deutsche!
Wussten Sie, dass 6,4 Millionen Menschen, die in Deutschland leben, nicht
einmal wählen dürfen? Dass Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit und
viele andere Grundrechte für sie eingeschränkt sind? Dass sie durch das
reaktionäre Ausländergesetz am Arbeitsmarkt und im gesellschaftlichen
Leben diskriminiert werden?
Es gibt Menschen, die immer noch vor
allem in Begriffen wie Volk und Nation,
Stämme, Clans und Rasse denken. Wir
nicht! Wir lehnen es ab, die Gesellschaft
in Menschen erster und zweiter Klasse
zu spalten und treten für gleiche Rechte von Migranten und Deutschen ein.

Konsequent:
Aktives und passives Wahlrecht für
dauerhaft hier lebende Migranten
und Migrantinnen!
Abschaffung des reaktionären Ausländergesetzes!
Für das Recht auf freie, uneingeschränkte politische Betätigung auf
antifaschistischer Grundlage!

Bei uns arbeiten Migranten und Deutsche zusammen mit Respekt und auf
Augenhöhe. Neun Migrantenorganisationen sind aktiver Teil des INTERNATIONALISTISCHEN BÜNDNIS.

Konsequent.
Internationalistische Liste

Rentenalter senken –
Altersarmut bekämpfen!
Rente mit 67 bedeutet Altersarmut!
5,7 Millionen Rentner sind jetzt schon
davon bedroht. 2014 erhielten Frauen
durchschnittlich nur 618 Euro gesetzliche Rente, Männer 1.037 Euro. Die
Regierung will das Rentenniveau bis
2030 sogar auf 43% des Lohnniveaus
senken. So danken SPD/CDU/CSU/FDP
und Grüne Arbeiterinnen, Arbeitern
und Angestellten – nach jahrzehntelanger Arbeit.
Die Berliner Politik behauptet, alles
andere wäre unbezahlbar oder ginge
auf Kosten der Jugend. Sie verschweigen aber, dass die Arbeitsproduktivität
viel schneller wächst als das Durchschnittsalter. Eine geringere Zahl von
Jüngeren produziert einen wachsenden gesellschaftlichen Reichtum. Wir
treten für die Einheit von Jung und Alt
ein – und praktizieren sie!

Konsequent:
Für die Verbesserung der sozialen
Lage auf Kosten der Profite!
Weg mit der Rente mit 67 – ohne
Wenn und Aber!
Herabsetzung des Rentenalters auf
60 Jahre für Männer und auf 55 Jahre
für Frauen und Schicht- und Schwerarbeiter – voller Rentenausgleich!
Für ein höheres Rentenniveau!

Internationalistische Liste

Rebellion gegen die EU ist
gerechtfertigt!
Bürgerliche Medien und Bundesregierung verkaufen die EU als Projekt der
Völkerverständigung. Tatsächlich ist
die EU ein Sprungbrett für das europäische Finanzkapital zur Eroberung von
Märkten in aller Welt. Der militärische
Arm der EU wird ausgebaut.
Die Troika aus Europäischer Zentralbank (EZB), EU-Kommission und IWF
presst die Massen in Griechenland und
anderen Ländern Europas bis aufs Blut
aus. Die EZB pumpt seit 2015 jeden
Monat 60 bis 80 Milliarden Euro in die
europäischen Banken – während für
die Bedürfnisse der Massen angeblich
nie Geld da ist. Seit 2016 enteigneten
die gleichen Banken in Deutschland
mit ihrer Niedrigzinspolitik die Sparer
um 343 Milliarden Euro ihrer Einlagen.
Medien schlagen die Kritik der Massen
an der EU den reaktionären Kräften

am rechten Rand der Gesellschaft zu.
Diese missbrauchen die verbreitete
Ablehnung der EU für Nationalismus
und Rassismus.

Konsequent:
Rebellion gegen die imperialistische
EU ist gerechtfertigt! Für Völkerfreundschaft und Solidarität!

Konsequent.
Internationalistische Liste

Für eine Wende in der
Verkehrspolitik!
Täglich stauen sich die Blechlawinen in
den Ballungszentren – bis zu 800 km in
NRW. Wir – Autofahrer, Pendler, Wohnbevölkerung – bezahlen für die auf Profit
ausgerichtete Verkehrspolitik mit Zeit,
Gesundheit, Lebensqualität, Geld und
Umweltzerstörung. Über 3.200 Menschen sterben in Deutschland jedes Jahr
im Straßenverkehr. Verkehrsbedingter
Feinstaub ist mitverantwortlich für die
Zunahme von Depression und Demenz,
Herzinfarkt, Diabetes und Krebs.

Konsequent:
Ausbau eines kostenlosen öffentlichen Nahverkehrs auf Basis erneuerbarer Energie!
Güterverkehr auf Schienen und Wasserwege!
Umstellung auf Elektromobilität auf
der Grundlage erneuerbarer Energien und umweltschonender Speichertechnologie!

Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/
MLPD legt sich bewusst mit Automobilund Energiekonzernen an, die bis heute
die regierungsamtliche Verkehrspolitik
bestimmen.

Internationalistische Liste

Massensteuern runter –
Proﬁtsteuern rauf!
Konzerne und Banken klagen über
ihre angeblich zu hohe Steuerlast. In
Wahrheit zahlen Großkonzerne heute weltweit im Durchschnitt nur noch
zwischen 0 und 1 % Steuern. Finanzminister Schäubles angeblich ausgeglichener Haushalt wird finanziert durch
steigende Massensteuern. Sie machen
über 73,5 % aller Steuereinnahmen
aus. Die Gewinnsteuern tragen gerade
einmal 16,7 % dazu bei. Die Kapitalgesellschaften führen nur 10 –15 % ihrer
Gewinne an Steuern ab – Arbeiterinnen, Arbeiter und Angestellte zahlen
von jedem eingenommenen Euro 65
Cent an Steuern und Sozialabgaben.
Das ist systematische staatliche Umverteilung von unten nach oben!

Konsequent:
Für Senkung der Massensteuern und
Abschaffung der indirekten Steuern!
Anhebung des Steuerfreibetrags von
8.650 auf 12.000 Euro (24.000 bei
Paaren)!
Drastisch progressive Besteuerung
der Großunternehmen, Großverdiener und großen Vermögen! Anhebung des Spitzensteuersatzes auf
50% der Einkommen über 80.000
Euro und 60% über 150.000 Euro
bei Einzelveranlagung!

Internationalistische Liste

Für eine fortschrittliche
Bildungspolitik!
In Deutschland gibt es angeblich Chancengleichheit. Aber warum fängt dann
nur eines von vier Arbeiterkindern ein
Studium an? Von Kindern aus Akademiker-Familien studieren drei von vier.
Und wie viele Akademiker stehen nach
dem Studium auf der Straße oder fangen als Taxifahrer an! Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/MLPD ist gegen
verstärkte Auslese an Schulen und
Unis genauso wie gegen die Trennung
von Hand- und Kopfarbeit. Wir kritisieren, dass die Jugendlichen an Schulen
und Hochschulen auf das kapitalistische Konkurrenzprinzip getrimmt und
von der Praxis ferngehalten werden,
ihnen nicht beigebracht wird, einen
Nagel einzuschlagen oder ein Essen zu
kochen, dass sie total verkopft werden,
statt soziales Verhalten, selbständiges
Arbeiten, Kollektivgeist und wissenschaftliche Standards zu lernen.

Konsequent:
Für ein kostenloses, einheitliches
und qualifiziertes Bildungssystem
von der Krippe bis zur Hochschule!
Kampf der Knebelung von Wissenschaft, Forschung und Kultur durch
die Profitinteressen der Monopole!
Für freie politische Betätigung an
Schulen und Hochschulen auf antifaschistischer Grundlage!

Internationalistische Liste

Für gründliche und kostenlose Gesundheitsvorsorge!
Mit einer Welle der Kommerzialisierung und Privatisierung wird unser
Gesundheitswesen umgepflügt – im
Interesse von internationalen Pharma-,
Finanz- und Versicherungskonzernen.
Willfährige Politiker in Kommunen
und Ländern machen Krankenhäuser
zu Kapitalgesellschaften. Sie schließen
– aus ihrer Sicht – weniger profitable
Krankenhäuser, die für eine wohnortnahe Versorgung und als Arbeitsplatz
Tausenden schmerzlich fehlen, oder
verkaufen sie an Finanzkonzerne wie
Helios. 30% der gynäkologischen Betten in NRW wurden abgebaut. Pharmakonzerne fahren gigantische Profite
ein. Die Folgen sind Bettennotstand,
wachsender Arbeitsdruck und überbelastetes Personal auch in den Pflegeheimen, immer längere Wartezeiten.
Massenkrankheiten wie Diabetes oder
psychische Erkrankungen explodie-

ren. Die Gesundheitsvorsorge bleibt
auf der Strecke. Zu Recht wehren sich
Menschen gegen Krankenhausschließungen und auch die Pflegekräfte
schlagen Alarm.

Konsequent:
Gründliche und kostenlose Gesundheitsvorsorge, Betreuung und Behandlung aller dauerhaft in Deutschland Lebenden!
Kampf den Krankenhausschließungen!

Konsequent.
Internationalistische Liste

Erzeugerpreise rauf –
Verbraucherpreise runter!
Viele kleine und mittlere Höfe gehen
in den Ruin, weil die Bauern für ihre
Erzeugnisse nicht einmal einen kostendeckende Preise erzielen können.
Besonders die 70.000 Milchbauern in
Deutschland sind betroffen. Um kostendeckend zu produzieren, brauchen
sie einen Erzeugerpreis von mindestens 40 Cent/Liter – letztes Jahr lag
dieser Preis teils nur bei 20 Cent.

Konsequent:

Allein 2015 verloren in der EU 3.460
Milchbauern ihre Existenz. Agrarkonzerne mit ihrer tierquälerischen und
umweltschädlichen Massenproduktion und Handelsmonopole profitieren.
Kämpferische Milchbäuerinnen und
-bauern blockieren Supermarktzentralen und die EU-Kommission. Sie organisieren Proteste für höhere Erzeugerpreise, flexible Kontingente und gegen
Agrardumping.

Erzeugerpreise rauf – Verbraucherpreise runter – auf Kosten der Agrarund Handelsmonopole!

Wir stehen konsequent an der Seite
der Klein- und Mittelbauern sowie
der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden – im Kampf um ihre
berechtigten Interessen!
Förderung umweltschonender Anbaumethoden und artgerechter Tierhaltung!

Internationalistische Liste

Daseinsfürsorge ausbauen
und Kommunen entlasten!
Der Bund treibt mit immer mehr Auflagen,
Aufgabenbereichen und Kosten die Kommunen in den Ruin. Seit 2001 steigt die
kommunale Verschuldung und lag 2015
bei 152,3 Milliarden Euro. Die Folgen
sind Personalnot in städtischen Einrichtungen, Kürzungen sozialer Leistungen,
verfallende Schulen und Straßennetze,
Schließung von Bädern, Bibliotheken
und Krankenhäusern. Mit Steuer-Reformen und -geschenken an Großkonzerne
und Großvermögen haben die bürgerlichen Parteien vor allem in Bund und
Ländern die kommunale Finanzmisere
verursacht und verschärft. Jetzt jammern die Kommunalpolitiker derselben
Parteien über die leeren kommunalen
Kassen. Noch schäbiger äußern sich die
Vertreter von AfD oder ProNRW. Sie lenken von den wirklichen Sozialbetrügern
in den Konzernetagen ab und machen
Flüchtlinge zu Sündenböcken.

Konsequent:
Für ein Zins- und Schuldenmoratorium für die Kommunen!
100-prozentige Übernahme der
Flüchtlingskosten durch die Bundesregierung!
Neuordnung der kommunalen Finanzen auf Kosten der Konzerne und
Großvermögen!

Internationalistische Liste

Die antikapitalistische
Alternative!
Der Kapitalismus ist die Ursache der
großen Menschheitsprobleme. Er produziert gesetzmäßig verheerende Krisen. Alles Elend folgt aus dem Widerspruch zwischen einer gesellschaftlichen Produktion und der privaten
Aneignung ihrer Früchte durch eine
verschwindend kleine Minderheit.
Den Kapitalismus aus der Schusslinie
zu nehmen und jede grundsätzliche
Alternative zu verunglimpfen, das ist
die Aufgabe des in Deutschland zur
Staatsreligion mutierten Antikommunismus.

eine befreite Gesellschaft aussieht
und erreicht wird, diskutieren wir im
Bündnis. Für viele von uns – wie für
die MLPD – kann diese Gesellschaft
nur der echte Sozialismus sein: Der
„Sozialismus ist die Zusammenfassung
der fortgeschrittensten Ideen und Errungenschaften der Menschheit. Er ist kein
ausgedachtes Schema und schon gar
keine Gleichmacherei, sondern erwächst
aus dem vielfältigen Leben und Kampf
der Massen.“ (Programm der MLPD)

Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/
MLPD ist die Antwort für alle, die nach
einer gesellschaftlichen Alternative
suchen! Für alle, die für den Zusammenschluss aller Revolutionäre und
fortschrittlichen Menschen sind. Über
die verschiedenen Vorstellungen, wie

Internationalistische Liste

Kampf gegen Mietwucher
und Miethaie!
Dank der großen Koalition können
Finanzkonzerne seit 2007 steuerbegünstigt öffentliche Wohnsiedlungen
und Werkswohnungen aufkaufen. Mehr
als drei Millionen Wohnungen mit Sozialbindung wurden zum Objekt von
„Heuschrecken“ und Spekulanten. Die
CDU-Landesregierung in NRW verkaufte die ehemals landeseigenen LEG
(Landes-Entwicklungs-Gesellschaft)
2008 an Finanzinvestoren unter der
Führung von Goldmann-Sachs.
Wir unterstützen den Kampf von Mieterinnen und Mietern gegen drastische
Mieterhöhungen ohne Erhöhung des
Wohnwerts und oft über dem Mietspiegel, gegen mangelhafte Instandhaltung und überteuerte Nebenkosten. In Ballungsgebieten explodieren
die Immobilienpreise und Mieten, in
armen Kommunen werden Schrottim-

mobilien zu Wucherpreisen und betrügerisch vermietet. Familien und Mieter
mit normalem Einkommen werden aus
der Innenstadt verdrängt. Die „Mietpreisbremse“ der Berliner Regierung
hat sich als wirkungslos erwiesen. Eine
menschenwürdige und bezahlbare
Wohnung gehört zur Daseinsfürsorge.

Wir fordern konsequent:
Ausweitung des sozialen Wohnungsbaus, Erhalt und Schaffung von ausreichendem, umweltgerechtem und
preisgünstigem Wohnraum!

Internationalistische Liste

Sozialversicherung –
Unternehmeraufgabe!
Die Sozialversicherungsbeiträge werden heute zu einem immer größeren
Teil von den Beschäftigten oder den
Steuerzahlern finanziert. Der Anteil der
Unternehmen ist seit Jahren eingefroren. Sämtliche Zusatzbeiträge bei der
Krankenversicherung gehen allein zu
Lasten der Lohnabhängigen. Die „Mehrbelastung“ je Beschäftigtem macht
2017 bei den Krankenkassen 400 Euro
aus, 2021 geschätzte 910 Euro.

Konsequent:
Die Sozialversicherungen müssen zu
100 % von den Kapitalisten gezahlt
werden! Eine Sozialsteuer auf die
Umsätze aller Unternehmer würde dafür reichen. Dadurch werden
die Beschäftigten, aber auch kleine,
lohnintensive Betriebe auf Kosten
der Großkonzerne deutlich entlastet!

So ist der Lohn- und Gehaltsanteil am
Umsatz der Unternehmen in den letzten 20 Jahren von 20 % auf 15,5 % gesunken. Die Großkonzerne zahlen so
immer weniger Sozialversicherungsbeiträge. Die Beiträge für Renten-,
Kranken- und Arbeitslosenversicherung sind aber keine „Lohnnebenkosten“, sondern lebensnotwendige Lohnbestandteile.

Internationalistische Liste

Werde Teil der Rebellion!
Die Zukunft der Jugend wird durch
Arbeitslosigkeit,
Umweltzerstörung,
Kriege und andere kapitalistische Krisen infrage gestellt. 50% der Arbeiterjugendlichen haben keinen festen Job,
sondern hängen in Praktika oder befristeten Verträgen. Auch bei Leiharbeit
sind Jugendliche überdurchschnittlich
vertreten.
Die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/
MLPD ist Teil und Unterstützerin der
Rebellion der Jugend gegen alles Reaktionäre im Kapitalismus. Fünf der
Organisationen des Internationalistischen Bündnisses sind Jugendorganisationen! Sie arbeiten in einer Jugendplattform zusammen.
Millionen Jugendliche stehen vorne
dran in der Flüchtlingssolidarität, beim
Umweltschutz, bei den antifaschistischen Protesten, gegen Trump, gegen

rassistische Gewalt, Sexismus oder für
Arbeits- und Ausbildungsplätze. Wir
wollen dazu beitragen, alle diese Kräfte und Bewegungen zu bündeln. Statt
gegenseitiger Konkurrenz oder blinder
Rebellion – organisiert sind wir stark!
Radikale Alternativen zum Kapitalismus sind gefragt.

Wir sagen konsequent:
Jugend braucht Zukunft! Rebellion ist
gerechtfertigt!
Mindestens 10% Ausbildungsquote
in der Großindustrie! Unbefristete
Übernahme aller Auszubildenden
entsprechend der Ausbildung!
Bundeswehr: Raus aus Schulen und
Unis!
Förderung fortschrittlicher Jugendkultur!

Internationalistische Liste

Proletarier aller Länder,
vereinigt euch!
Immer mehr Menschen weltweit können und wollen nicht mehr auf die
alte Weise leben. Die krisenhafte Daseinsweise des Imperialismus zeigt
aber auch, dass die Herrschenden
nicht mehr in der hergebrachten Weise regieren können. In dieser Situation
gewinnt die von Karl Marx begründete
Losung „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!“ neue Bedeutung.
400 – 500 Millionen Menschen gehören
zum internationalen Industrieproletariat
– sie können im Bündnis mit den anderen Teilen der Arbeiterklasse und allen
Unterdrückten eine dem Imperialismus
überlegene Kraft werden. Wir sind eng
verbunden in Solidarität und im gemeinsamen Kampf z. B. mit Stahl- und Autoarbeitern in ganz Europa, Textilarbeiterinnen aus Bangladesh, Bergarbeitern in
Südafrika. Wir bringen Kampfkraft und

Know-how, etwa aus den Kämpfen der
Opelaner, Stahlarbeiter und Autobauer,
der kämpferischen ver.di-Gewerkschafterinnen oder Bergarbeiter ein.
Wir lassen uns nicht in Standortkonkurrenz treiben! Hoch die internationale Solidarität!
Konsequent: Der Kampf um konkrete
Verbesserungen ist richtig und wichtig – wir sehen ihn auch als Schule des
Kampfs gegen den Kapitalismus. Gesellschaftsverändernde, revolutionäre
Veränderungen sind nötig! So kann es
nicht weitergehen!

Jede Stimme für die INTERNATIONALISTISCHE LISTE/MLPD zeigt Flagge in
der gesellschaftlichen Polarisierung!
Für eine fortschrittliche, internationalistische, antifaschistische und revolutionäre Alternative!
Außerdem: Selbst aktiv werden, mitmachen in unseren Wählerinitiativen,
organisieren, weiterbilden und die kämpferische Opposition stärken!

Internationalistische Liste

Für das Recht auf Flucht!
Wir sind solidarisch mit den Ausgebeuteten und Unterdrückten – egal, aus
welchem Land sie kommen. Noch vor
Kurzem jammerten die Herrschenden,
Deutschland entvölkere sich. Jetzt soll
das Boot voll sein? Wäre Deutschland
so besiedelt wie die Niederlande, würden hier weitere 64 Millionen Menschen leben. Solidarität und Hilfe von
neun Millionen Menschen in Deutschland und die Hunderttausende bei
antifaschistischen Demonstrationen
haben den Geist der internationalen
Solidarität gestärkt.
Aber vor allem muss etwas gegen die
imperialistischen Fluchtursachen getan werden: gegen die Ausplünderung
der Reichtümer und Bodenschätze, die
Zerstörung der Lebensgrundlagen, verheerende Armut und Unterernährung.
Wir packen praktisch an bei der Be-

kämpfung von Fluchtursachen: 177 internationale Solidaritäts-Brigadisten,
davon viele aus dem Internationalistischen Bündnis, sind 2015 dem Aufruf
der revolutionären Weltorganisation
ICOR gefolgt. Sie haben unter schwierigsten Bedingungen in der Stadt Kobanê in Rojava (Nordsyrien) gemeinsam mit der Bevölkerung ein neues
Gesundheitszentrum gebaut. Das trug
zur Rückkehr Tausender Flüchtlinge
nach Kobanê bei.

Konsequent:
Für das Recht auf Flucht!
Für ein uneingeschränktes Asylrecht
für alle Unterdrückten auf antifaschistischer Grundlage!

Internationalistische Liste

Zum Internationalistischen
Bündnis gehören neben
Tausenden Einzelpersonen:
ADHF
(Konföderation für demokratische Rechte in Europa)

AGIF
(Föderation der Arbeitsimmigrant/innen in Deutschland e.V.)
AKAB
(Antikapitalistische Aktion Bonn)
AT iF

ATIF
(Konföderation der ArbeiterInnen aus der Türkei in Europa)

Demokratischer Kongress Palästina

Frauenverein Elele e.V.

LF (Linkes Forum e.V.)

Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands

Sympathisanten der PFLP
(Volksfront zur Befreiung Palästinas)

Jugendverband REBELL

SYM
(Socialist Youth Movement)

Yasanacak Dünya

YDG (Neue Demokratische Jugend)

Young Struggle

Werkstatt Darmstadt
im Werkkreis Literatur der Arbeit

Konsequent.
Internationalistische Liste

INTERNATIONALISTISCH
ANTIFASCHISTISCH
KLASSENKÄMPFERISCH
REVOLUTIONÄR
Spendet für das INTERNATIONALISTISCHE BÜNDNIS!
Kontoinhaber: INTERNATIONALISTISCHES BÜNDNIS
IBAN: DE82 4525 0035 0000 7106 57
Sparkasse Witten
Stichwort: Spende
Spendet für die Wahlkampfkosten der Internationalisten Liste/MLPD. Unser gemeinsamer Wahlkampf wird nicht mit Steuergeldern, sondern vollständig aus Spendengeldern von allen Trägerorganisationen, den Wählerinitiativen und vielen, vielen ...
einzelnen Unterstützern finanziert. Herzlichen Dank an alle Spender!
www.inter-liste.de

Fotos und Grafiken:
Arbeiterfotograf/inn/en, Bildarchiv RFM, Heiko
Grupp (Fotograf), Mediengruppe Neuer Weg

V.i.S.d.P.
Jakobus Fröhlich, Schmalhorststraße 1c, 45899 Gelsenkirchen

